# ✨ 데이터포맷

시스템이 자료를 입출력하거나 기억할 때의 데이터 크기 또는 구조를 말합니다.

## 💫 XML

Extensible Markup Language(XML)를 사용하면 공유 가능한 방식으로 데이터를 정의하고 저장할 수 있습니다. XML은 웹 사이트, 데이터베이스 및 타사 애플리케이션과 같은 컴퓨터 시스템 간의 정보 교환을 지원합니다. 사전 정의된 규칙을 사용하면 수신자가 이러한 규칙을 사용하여 데이터를 효율적으로 정확하게 읽을 수 있으므로 모든 네트워크에서 데이터를 XML 파일로 손쉽게 전송할 수 있습니다.

## 💫 HTML과 XML

HTML(HyperText Markup Language)은 대부분의 웹 페이지에서 사용되는 언어입니다. 웹 브라우저는 HTML 문서를 처리하여 멀티미디어 페이지로 표시합니다. W3C는 웹 사이트 개발자가 일관성과 품질을 위해 구현하는 HTML 및 확장 가능한 마크업 언어(XML) 표준을 모두 확립했습니다.

HTML 파일과 XML 파일은 매우 비슷하지만 몇 가지 중요한 차이점이 있습니다.

### ✍🏻 용도

HTML은 주로 애플리케이션의 UI를 개발하는 데 사용됩니다. 웹 사이트 또는 애플리케이션에서 볼 수 있는 텍스트, 이미지, 버튼, 확인란 및 드롭다운 상자를 렌더링합니다. 그러나 XML은 데이터를 저장하고 전송합니다. 기계와 사람이 모두 읽을 수 있는 형식으로 데이터를 인코딩합니다. XML은 데이터가 무엇인지 설명하는 반면 HTML은 데이터를 최종 사용자에게 표시하는 방법을 결정합니다.

### ✍🏻 태그

HTML과 XML의 핵심 차이점은 태그에 있습니다. HTML에는 모든 사람이 사용해야 하는 사전에 정의된 태그가 있습니다. HTML을 작성하는 동안에는 태그를 직접 만들 수 없습니다. 반면 XML은 문서 작성자로서 정의할 수 있는 사용자 지정 태그를 사용합니다.

### ✍🏻 구문 규칙

HTML과 XML 구문 간에는 사소하지만 중요한 차이점이 있습니다. XML은 대/소문자를 구분하지만 HTML은 구분하지 않습니다. <book> 대신 <Book>으로 태그를 작성하면 XML 구문 분석기에서 오류가 발생합니다.

## 💫 JSON과 XML

JSON과 XML은 애플리케이션 간 데이터 교환에 사용되는 데이터 표현입니다. JSON은 사람과 기계 모두가 읽을 수 있는 오픈 데이터 교환 형식입니다. JSON은 모든 프로그래밍 언어에 독립적이며 매우 다양한 애플리케이션의 일반적인 API 출력입니다. XML은 데이터를 정의하는 규칙을 제공하는 마크업 언어로, 태그를 사용하여 데이터 속성과 실제 데이터를 구분합니다. 두 형식 모두 데이터 교환에 사용되지만 JSON은 더 새롭고 유연하며 널리 사용되는 옵션입니다.

XML은 트리 패턴으로 데이터를 나타내는 반면 JSON은 키-값 페어를 사용합니다. JSON은 일반적으로 API, 모바일 앱 및 데이터 스토리지에 더 적합하며, XML은 데이터 교환이 필요한 복잡한 문서 구조에 더 적합합니다.

출처

> https://aws.amazon.com/ko/compare/the-difference-between-json-xml/ <br> > https://aws.amazon.com/ko/what-is/xml/
